tp_exam/README.md, before:

# Examen SecOS - (c) Airbus

L'examen consiste en la création d'un OS multi-tâches préemptif, en vous
appuyant sur vos connaissances du cours et les mini TPs réalisés.

Vous êtes libres de modifier l'intégralité du noyau si vous le jugez
nécessaire.

---

## Objectifs

Permettre un ordonnancement préemptif de 2 tâches (T1 et T2) en ring 3 :

 - Le code et les données des tâches seront inclus dans le noyau à la compilation, comme nous l'avons fait dans les TPs précédents pour la fonction `userland()`.
 - Chaque tâche sera représentée par une fonction (ex. `user1()`, `user2()`) exécutant une boucle infinie.
 - La pagination doit être activée:
   + Le noyau est identity mappé
   + Les tâches sont identity mappées
   + Les tâches possèdent leurs propres PGD/PTB
   + Les tâches ont une zone de mémoire partagée :
     - De la taille d'une page (4KB)
     - À l'adresse physique de votre choix
     - À des adresses virtuelles différentes
   + Les tâches doivent avoir leur propre pile noyau (4KB)
   + Les tâches doivent avoir leur propre pile utilisateur (4KB)
 - La tâche 1 écrit un compteur (uint32_t) dans la zone de mémoire partagée
 - La tâche 2 affiche le compteur depuis la zone de mémoire partagée
 - L'affichage dans la tâche 2 s'effectuera à l'aide d'un appel système :
   + L'interface utilisateur :
     - A le prototype: `void sys_counter(uint32_t *counter);`
     - Notez bien que l'argument est une adresse virtuelle ring 3
   + L'interface noyau :
     - Est installée à l'interruption `0x80`
     - Reçoit un pointeur utilisateur de type `uint32_t*`
     - S'occupe de l'affichage du compteur (via `debug()`)
 - Le gestionnaire de l'interruption 32 (irq0 = horloge) doit vous permettre à chaque interruption de passer de la tâche 1 à la tâche 2 et inversement. Il doit également savoir détecter s'il a interrompu le noyau ou une tâche utilisateur.
 - Une fois la mémoire, les interruptions et les tâches initialisées, le noyau doit activer les interruptions matérielles et effectuer une boucle infinie.

 ---

## Astuces

 - Faites vous une cartographie mémoire complète pour vous y retrouver :
   . Adresses physiques noyau
   . Adresses physiques utilisateurs
   . Adresses virtuelles utilisateurs

 - Vous pouvez modifier le linker script afin de situer votre code utilisateur
   à des adresses physiques pratiques (alignées sur une entrée de PDE par
   exemple (ex 4MB, 8MB). Ceci vous aidera à configurer le PGD des tâches
   ring 3. Pour cela il faut :
   + Créer une section ".user" dans linker.lds
   + Préfixer vos fonctions `user1()` et `user2()` avec l'attribut de section GCC `__attribute__((section(".user")))`.
   + Regardez "include/mbi.h" et "core/start.c" pour vous inspirer de la manière dont les en-têtes multiboot sont déclarées.
   + Vous pouvez également créer une section pour les données user. Cette section pourrait contenir les piles user, la page de mémoire partagée par exemple.

 - Faites attention aux droits des PDEs/PTEs ... ils sont combinés !

 - Les piles avancent à l'envers ! On part des adresses hautes.

 - La première exécution d'une tâche est un peu délicate à mettre en oeuvre.
   Pensez bien au chemin d'exécution (retours successifs d'appels de
   fonctions) qu'elle va devoir parcourir avant d'atteindre
   l'instruction "iret" responsable de la bascule en ring 3. Il s'agît de
   correctement initialiser le contexte d'interruption initial de la tâche,
   au sommet de sa pile noyau.

 ---

## À rendre

J'attends un patch qui compile et me permet de tester votre travail. Je vous
conseille de "cloner" à nouveau le repo git de secos et de commencer l'examen
depuis cette base saine dans une nouvelle branche (et non pas depuis votre
working directory utilisé pour les mini TPs).

Note : Me partager, dans le format de votre choix (.md, .jpg, .pdf, etc.) une
documentation succinte de vos choix de cartographie mémoire serait un plus.

Un exemple de workflow:
```bash
$ git clone https://github.com/agantet/secos-ng
$ cd secos
$ git checkout -b exam

$ emacs ... gcc ... rage !
$ emacs ... gcc ... fear !
$ emacs ... gcc ... rulz :)

$ git add <file>
$ git commit -m "exam finished"
$ git format-patch $(git merge-base --fork-point master)..exam
$ tar czf nom.prenom.tar.gz *.patch
```

Ceci vous génère une archive compressée contenant vos modifications, que vous
pouvez m'envoyer par mail.

## Commit workflow from a fork 

### When working on changes:

# First sync your fork with the original repo
```bash
git checkout main
git fetch upstream
git merge upstream/main
git push origin main
```

# Create your feature branch
```bash
git checkout -b feature/your-feature
```
# Make your changes...
```bash
git add .
git commit -m "descriptive message"
git push origin feature/your-feature
```

### Create Pull Request:

- Go to the original repository on GitHub
- Click "New Pull Request"
- Click "compare across forks"
- Select the original repo's main as the base
- Select your fork and feature branch as the compare
- Submit the PR

Commit message:

Documenting work on new modules

tp_exam/README.md, after:

# Examen SecOS - (c) Airbus

L'examen consiste en la création d'un OS multi-tâches préemptif, en vous
appuyant sur vos connaissances du cours et les mini TPs réalisés.

Vous êtes libres de modifier l'intégralité du noyau si vous le jugez
nécessaire.

---

## Objectifs

Permettre un ordonnancement préemptif de 2 tâches (T1 et T2) en ring 3 :

 - Le code et les données des tâches seront inclus dans le noyau à la compilation, comme nous l'avons fait dans les TPs précédents pour la fonction `userland()`.
 - Chaque tâche sera représentée par une fonction (ex. `user1()`, `user2()`) exécutant une boucle infinie.
 - La pagination doit être activée:
   + Le noyau est identity mappé
   + Les tâches sont identity mappées
   + Les tâches possèdent leurs propres PGD/PTB
   + Les tâches ont une zone de mémoire partagée :
     - De la taille d'une page (4KB)
     - À l'adresse physique de votre choix
     - À des adresses virtuelles différentes
   + Les tâches doivent avoir leur propre pile noyau (4KB)
   + Les tâches doivent avoir leur propre pile utilisateur (4KB)
 - La tâche 1 écrit un compteur (uint32_t) dans la zone de mémoire partagée
 - La tâche 2 affiche le compteur depuis la zone de mémoire partagée
 - L'affichage dans la tâche 2 s'effectuera à l'aide d'un appel système :
   + L'interface utilisateur :
     - A le prototype: `void sys_counter(uint32_t *counter);`
     - Notez bien que l'argument est une adresse virtuelle ring 3
   + L'interface noyau :
     - Est installée à l'interruption `0x80`
     - Reçoit un pointeur utilisateur de type `uint32_t*`
     - S'occupe de l'affichage du compteur (via `debug()`)
 - Le gestionnaire de l'interruption 32 (irq0 = horloge) doit vous permettre à chaque interruption de passer de la tâche 1 à la tâche 2 et inversement. Il doit également savoir détecter s'il a interrompu le noyau ou une tâche utilisateur.
 - Une fois la mémoire, les interruptions et les tâches initialisées, le noyau doit activer les interruptions matérielles et effectuer une boucle infinie.

 ---

## Astuces

 - Faites vous une cartographie mémoire complète pour vous y retrouver :
   . Adresses physiques noyau
   . Adresses physiques utilisateurs
   . Adresses virtuelles utilisateurs

 - Vous pouvez modifier le linker script afin de situer votre code utilisateur
   à des adresses physiques pratiques (alignées sur une entrée de PDE par
   exemple (ex 4MB, 8MB). Ceci vous aidera à configurer le PGD des tâches
   ring 3. Pour cela il faut :
   + Créer une section ".user" dans linker.lds
   + Préfixer vos fonctions `user1()` et `user2()` avec l'attribut de section GCC `__attribute__((section(".user")))`.
   + Regardez "include/mbi.h" et "core/start.c" pour vous inspirer de la manière dont les en-têtes multiboot sont déclarées.
   + Vous pouvez également créer une section pour les données user. Cette section pourrait contenir les piles user, la page de mémoire partagée par exemple.

 - Faites attention aux droits des PDEs/PTEs ... ils sont combinés !

 - Les piles avancent à l'envers ! On part des adresses hautes.

 - La première exécution d'une tâche est un peu délicate à mettre en oeuvre.
   Pensez bien au chemin d'exécution (retours successifs d'appels de
   fonctions) qu'elle va devoir parcourir avant d'atteindre
   l'instruction "iret" responsable de la bascule en ring 3. Il s'agît de
   correctement initialiser le contexte d'interruption initial de la tâche,
   au sommet de sa pile noyau.

 ---

## À rendre

J'attends un patch qui compile et me permet de tester votre travail. Je vous
conseille de "cloner" à nouveau le repo git de secos et de commencer l'examen
depuis cette base saine dans une nouvelle branche (et non pas depuis votre
working directory utilisé pour les mini TPs).

Note : Me partager, dans le format de votre choix (.md, .jpg, .pdf, etc.) une
documentation succinte de vos choix de cartographie mémoire serait un plus.

Un exemple de workflow:
```bash
$ git clone https://github.com/agantet/secos-ng
$ cd secos
$ git checkout -b exam

$ emacs ... gcc ... rage !
$ emacs ... gcc ... fear !
$ emacs ... gcc ... rulz :)

$ git add <file>
$ git commit -m "exam finished"
$ git format-patch $(git merge-base --fork-point master)..exam
$ tar czf nom.prenom.tar.gz *.patch
```

Ceci vous génère une archive compressée contenant vos modifications, que vous
pouvez m'envoyer par mail.

## Adding files to project

```
tp_folder/
├── Makefile          
├── tp.c              # Main entry point (stays in root)
├── src/              # Additional modules directory
│   ├── module1.c     # Example module
│   ├── module2.c     # Example module
│   └── module3.s     # Assembly if needed
├── include/          # Header files directory
│   ├── module1.h
│   └── module2.h
└── README.md

```

You can add new modules by:

Creating a new source file in `src/`
Adding its header in `include/`
Including and using it in `tp.c`

The build system will automatically pick up any new files you add to src/ without requiring Makefile modifications.

## Commit workflow from a fork 

### When working on changes:

# First sync your fork with the original repo
```bash
git checkout main
git fetch upstream
git merge upstream/main
git push origin main
```

# Create your feature branch
```bash
git checkout -b feature/your-feature
```
# Make your changes...
```bash
git add .
git commit -m "descriptive message"
git push origin feature/your-feature
```

### Create Pull Request:

- Go to the original repository on GitHub
- Click "New Pull Request"
- Click "compare across forks"
- Select the original repo's main as the base
- Select your fork and feature branch as the compare
- Submit the PR
